---
title: "进行一个博客的重启"
date: 2022-06-05
draft: false
type: "post"
tags: ["blog", "life"]
showTableOfContents: False
---



6月2日，我的本科生毕设答辩结束了，伴随着连续的熬夜和不时的感伤，也算是本科生活就告一段落了。庆祝过后，这个端午，还是得了一场感冒，作为是前段时间一直撑着的结果吧，还好，至今，我一直算是幸运的。

毕业设计说难不难，说容易也不容易。一方面，这个题目《基于迁移学习的太阳能光伏板识别》又是我之前没有接触的领域，并且也确实折腾了很多个月。另一方面，这个题目也是组里前人的基础上完成的，郭直灵学长也很耐心地陪伴了整个毕设周期。但回想起当时选题，多少也有些巧合。

本来可能想做一些系统优化的工作，大概就是对光伏系统做一个数学建模构造一个优化问题，再结合最优选址等思路去试试，想着张浩然老师也许会指导指导。老师说，可以从基础的做起，便介绍了郭直灵老师指导我做一个遥感图像的光伏板识别任务。当时也恰逢申请，在很多道路中幸运地选择了联培和机器学习的方向以及张宇老师。这也就促使我想在迁移学习的方向上做做毕设，提前学习一下相关知识。但倘若，没有张浩然老师和宋老师的推荐、郭直灵老师的引导、托福的二战、雨荷的鼓励、张宇老师的同意其中一点，或许现在能否顺利毕业恐怕都要打上一个问号了。

而除了毕设，大学四年或是以前种种，我的经历仿佛都有那么多机缘巧合，升学之路便更是如此。小学就不寻常，当时家周围有个比较好的金华小学需要现场打电话报名，这可能也是我为数不多的一个记忆场景，很多家长带着孩子都在打电话，很可惜我是没有被报名成功的，后面好像还有一个什么事也耽误了一段时间，到了快上学的时间，还没有学上，家长最终还是选择了一个刚建不久的私立小学，交了当年还较多的学费（不过到四年级左右，我所在的幸福源小学又变成了公立，但这也是后话了）。

小升初就更不寻常了，当时执念隔壁金华中学，在收到十二中递来的“重点班”橄榄枝后便果断拒绝了，结果就是没有考上金华的自招（语文分数奇低），我当时也不懂，但是家长可能比较着急，没有提前录取便意味着“划片”上学，我家的位置往年对应着一所成绩较为一般的学校...抱着没办法的心态，还是迎来了幸运的眷顾，那年划片到了十二中，而我又在摸底考试中“重返”到了重点班级，迎来了三年青涩美好的初中生活。

高中更是运气，听学长介绍，很早就了解石家庄二中实验学校，但以我的成绩还是有很大风险（最后中考成绩也对应了这一点），一个偶然的机会，在总喜欢“多管闲事”的我创建的新四班班群中一位家长转发了一个自招的小道消息，时间是明天，在看到这个消息后，很快联系了一位好友，也是我小学初中高中乃至大学的校友，安飞宇同学。次日，就搭他们家的顺风车把我们运到了石家庄。在参观过校园后，是三场半小时考试，数理英，数学3道做出2道，物理10道选择大题空着，英语...一直是我的弱项，没看完，三篇阅读，最后一篇蒙了五个C，后来得知最后一篇确实有至少四个C为答案，也是这场考试，我有了高中提前录取的资格。后续，中考语文崩、文综寄了。

一场体活课的讲座，让我了解也喜欢上了南科大，而南科大采取的“6+3+1”招生模式也又一次救了我的小命。2018那年，高考数学极易，而且选填和大题压轴都出自我最珍爱的积累本，虽然还是扣了2分，但仍失去了很多竞争力。南科大的机试依旧是数理英，只有选择，数学做得很快，有很多富裕时间，物理刚刚做完，状态极佳。而第一次机试英语的我，简直就是全程蒙选项了（和我去年六级一个状态），即使是阅读也完全不会。而结果便是，我，机试分数压线，83.5好像，也就是有资格的最后一名。后面也是直到最后一天，招生老师也没能告诉我能否录取（取决于前面多少考生run）。但幸运地，我来到了这个美丽的学校。

大学四年也是，幸运地确定了新的目标专业，幸运地遇到了很多老师同学等贵人，幸运地通过了所有的面试，幸运地遇到了小河鱼。可以说是，所念所想即所得，但，这种状态真的可以这样维持嘛？我想以最近的状况，是不能的了，最近半年的我越发的怠惰和放松，或是说总是摆烂，虽然不是每时每刻，但是总感觉做事少了一点儿热情，有些老油条了。缺乏斗志理想，安于现状。

现在也许还来得及？这也是我想写下这篇博客的初衷，马上重启，重启，前进，前进！身体虽然有些疲惫，但思想上希望明天我还能保持那年的纯净。生活走走停停，幸运伴随，悲喜也伴随。不仅是做好岗位上的每件事，也要愿意做好岗位上的每件事。因为还能想起那时的清澈，因为总会想起你们的话语，因此，我也会重启，抖擞精神。可爱吧。

庄湛

2022.06.05 于湖畔6栋